DeloreanJS: Un Debugger en el Tiempo para JavaScript\\

### 2019-03-14 paper/main.tex
intro

\begin{abstract}
Aplicaciones Web usando \javascript son desarrolladas cada vez con mayor frecuencia. Como en la mayor\'ia de los entornos de desarrollos, una aplicaci\'on Web puede adquirir defectos de software (\aka~bugs) cuyos s\'intomas se aprecian durante su desarrollo e incluso en su puesta en producci\'on. Por ello, debuggers son fundamentales para detectar bugs. Lamentablemente, los actuales debuggers solamente detectan y no permiten tomar acciones alrededor del momento que fue detectado un bug. Por ejemplo, probar si el mismo bug podr\'ia gatillarse con otro valor de una variable. Usando el concepto de continuaciones, este art\'iculo presenta un debugger para \javascript que permite devolverse en el tiempo con el fin que un programador pueda volver a verificar y probar el contexto alrededor de un bug. Este debugger, llamado \deloreanjs, ha sido implementado como una extensi\'on para Mozilla Firefox con el fin que la comunidad de desarrolladores puede usarlo.         
\end{abstract}

@@

>>>>

\begin{abstract}
Aplicaciones Web, usando \javascript, son desarrolladas cada vez con mayor frecuencia. Como en la mayor\'ia de los entornos de desarrollos, una aplicaci\'on Web puede adquirir defectos de software (conocido como {\em bugs}) cuyos s\'intomas se aprecian durante este desarrollo e incluso, siendo peor, en su puesta en producci\'on. Por ello, el uso de debuggers son sumamente \'utiles para detectar estos bugs. Lamentablemente, los actuales debuggers solamente avanzan hacia adelante en la ejecuci\'on para detectar el bug y no permiten retornar hacia un punto anterior para tomar acciones asociadas al bug detectado. Por ejemplo, probar si el mismo bug podr\'ia gatillarse con otro valor de una variable. Usando el concepto de continuaciones, este art\'iculo presenta un debugger para \javascript que permite devolverse en el tiempo con el fin que un programador pueda volver a verificar y probar el contexto alrededor de un bug. Este debugger, llamado \deloreanjs, ha sido implementado como una extensi\'on para Mozilla Firefox con el fin que la comunidad de desarrolladores puedan usarlo.         
\end{abstract}

@@

La industria del software se mueve fuertemente hacia el desarrollo de aplicaciones Web, siendo testigo un gran n\'umero de migraciones de aplicaciones {\em standalone} a la Web; los ejemplos van desde convertir un documento Word a PDF~\cite{smallpdf} hasta un sistema ERP ({\em Enterprise Resource Planning})~\cite{erpOrcale}. Para construir estas aplicaciones, uno de los lenguajes m\'as usados en \javascript, cuya presencia en el entorno de la Web es alrededor de 95\%~\cite{jsuses}. Por ello, cada vez estas aplicaciones se han vuelto más complejas y con mayor riesgo de introducir defectos de software (\aka {\em bugs}).

Detectar y reparar bugs representa una de las tareas m\'as costosa en el proceso de desarrollo de software, y el mundo de la Web no es la excepci\'on. Para ello, un conjunto de debuggers se han propuestos, desde el que incluye un navegador (\eg Mozilla Firefox developer tools) hasta avanzados como PECCit~\cite{azar:2016} y JARDIS~\cite{barrAl:fse2016}. Lamentablemente, la gran parte de estos debuggers solo permiten mostrar la ocurrencia de un bug sin entregar la posibilidad de retroceder {\em en el tiempo} para tal vez repararlo mientras se ejecuta el programa o manipular el estado de un programa alrededor del bug con el fin de mejorar su comprensi\'on.

\bigskip
\bigskip
\bigskip
